ملخص كتاب
قواعد السطوة روبرت غرين
كتاب "قواعد السطوة"
من تأليف الكاتب روبرت غرين
صدر عام 1998،
بيعت منه أكثر من 1.2 مليون نسخة في الولايات المتحدة .
وترجم إلى أكثر من 20 لغة
الكاتب قد استطاع بإقتدار بمراجعته
لسير ونصائح العظماء
الذين غيروا التاريخ
أن يجد طرقا محددة وواضحة
لتحقيق العزة والمكانة
يقدمها للمتعطشين ممن أحبطتهم التجارب
ولقادة الفكر والأعمال والسياسة
الذين يخشون على سطوتهم من بأس التغيرات.
نبذة عن الكتاب
جميعنا نبحث عن من يرشدنا إلى قواعد القوة
وفى الوقت نفسه نتجاهل أن القوة كامنة داخلنا
وبأننا نبحث عن طريق الوصول إلى أنفسنا.
كتاب قواعد السطوة
يجعلك تهتم باكتساب وفهم الآخرين
وكيفية السيطرة والسيادة عليهم .
ملخص كتاب قواعد السطوة
يزعم الكاتب بأن هناك 48 قانون
يحكم القوة و السلطة
كما عمل على جمعها
من خلال التجارب البشرية المختلفة
عبر 3000 سنة
مستشهدا بمئات الأمثلة والقصص
كما اعتمد على المخزون الثقافي من كل الشعوب.
وقد قام في كتابه هذا بعرض جميع القوانين كل على حدة،
ومن ثم اختصر شرحه في أسطر قليلة
و ذلك بذكر نموذج إنساني من التاريخ
في معنى كل قانون وتطبيقه.
القاعدة الاولى
" لا تظهر أبدا تفوقك على وليك "
الحكمة من هذه القاعدة
تكمن في أن لا تدع رغبتك تأثر في رؤسائك
بل أشعرهم بتفوقهم
و لا تستعرض مواهبك أمامهم
.أظهر أوليائك أعلى قدر منهم
سوف يرفعك ذلك إلى أعلى مقامات السطوة .
القاعدة الثانية
" لا تثق كثيرا في أصدقائك و تعلم أن تستفيد من أعدائك "
الكاتب يحذر من الأصدقاء
لأنهم عادة هم الأول من يخون بدافع الحسد
و أذى الصديق أشد أذى من أذى العدو
كما أضاف الكاتب
حكم و قصص في حالة ما إذا انتهكت القاعده
و في حالة مراعاتها .
القاعدة الثالثة
" استعن على تحقيق أهدافك وبإخفاء مقاصدك "
تكمن الحكمة من هذه القاعدة
في أن التكتم و السر بهدفك
حتى إذا أدركوا ما أنت مقدم عليه
يكون الأوان قد فات على تعطيلك .
القاعدة الرابعة
" اقتصد دائما في كلامك "
يقصد الكاتب بهذه القاعدة
أن كثرة الكلام والكلام التافه
يضيع هيبة الشخص
و أصحاب السطوة
هم الذين يؤثرون في الناس
بإيجاز كلامهم.
القاعدة الخامسة
"السمعة عماد السطوة دافع عنها باستماتة "
يقصد الكاتب بالسمعة عماد السطوة
هي أن السمعة وحدها يمكنها أن تنتصر
و أن سقوطها هو الذي يعرضك للضربات
إذا عليك بالمحافظة عليها
القاعدة السادسة
" ألفت اليك الأنظار بأي ثمن "
لكي لا تضيع وسط الجموع الخجولة
عليك أن تبرز نفسك
و ان تختلف على الآخرين
لكي تلفت الأنظار إليك
لأن تقدير الأشياء بمظهرها.
.القاعدة السابعة
"استفد من مجهود الآخرين
لكن احتفظ لنفسك بالتقدير "
يريد الكاتب ان يوصل لك بأن فكرة
استخدام حكمة و معرفة الآخرين لتحقيق هدفك
لكي توفروقتك وجهدك الثمينين
كما سيضفي عليك
هالة اعجازية من الكفاءة و السرعة .
القاعدة الثامنة
" استدرج الآخرين لفعل ما تريد "
الحكمة في رأي الكاتب
هي أن تسيطر على الآخرين
وان تستدرجهم إليك بالمكاسب
تكون أوراق اللعبة في يدكو بعد ذلك
تستطيع أن تهاجمهم
وتفرض عليهم شروطك .
القاعدة التاسعة
" انتصر بأفعالك و ليس بكلامك "
في رأي الكاتب
أن القوة الحقيقية و الأكبر
هي التي تأتي من اتفاق الآخرين معك
من خلال أفعالك فقط
دون ان تلتفظ و لو بكلمة .
القاعدة العاشرة
" احذر من البائسين
حتى لا تنتقل إليك عدواهم "
الكاتب ينصحنا بالإبتعاد عن المتشائمين
لأن المشاعر معدية كالمرض
بل خالط السعداء
حتى ينتقل إليك حظهم .
القاعدة الحادية عشر
" تعلم أن تحتفظ باعتماد الآخرين عليك "
الحكمة من هاته القاعده
هي أن تجعل الناس محتاجين إليك دائما
لتحقيق نجاحاتهم و ازدهارهم
لكي تحافظ انت على إستقلالك بينهم
ولا تعلمهم الأشياء التي يمكنوهم من الإستغناء عنك .
القاعدة الثانية عشر
" ادفع بالتي هي أحسن
اكسب ولاء من يهمك
أو ارفع عنك عداءه بالسخاء و الصدق "
يخبرنا الكاتب في هذا الفصل
بأن قيامك بالفعل الحسن والطيب
يفتح قلوب الناس
وبمجرد أن ينفتح هذا القلب
صار بامكانك أن تسيطر عليه .
القاعدة الثالثة عشر
" لا تناشد في الناس العطف أو رد الجميل
لكن استدرجهم بمصالحهم "
الحكمة من هذا القول في رأي الكاتب
هي ان احتجت من أحد المساعده
أظهر له شيء يعود له بالفائدة .
القاعدة الرابعة غشر
" تودد كصديق لتراقب كجاسوس "
إنتهز كل فرصه لكي تكتشف كل سر من حولك
لأن ذلك يساعدك على كشف نوايا
ونقاط ضعف منافسيك .
القاعدة السادسة عشر
"اتقن فن الغياب
لتزيد تقديرك و مكانتك "
كون حضور لائق بك
في وسط الجماعه
لكي يتكون لدى الجماعه
رأي حسن عنك
و بمجرد ما يتكون هذا الرأي
انسحب لكي يزداد اعجابهم بك .
القاعدة السابعة عشر
" ارهب الآخرين بالمفاجآة و كسر التوقع "
يقصد الكاتب بهذا القول
شوش الناس بنواياك
وذلك بتصرفات مباغتة
حتى يجهدهم في تفسير تحركاتك
ويبث في نفسيتهم الخوف .
القاعدة الثامنة عشر
" لا تتخذ حصونا تمنعك عن الآخرين
فالعزلة خطر يهددك ولا يحميك "
الكثير مننا لكي يحمي نفسه من الاعداء
يفضل العزلة
لكن الكاتب
عكس هذه الفكرة
لأنها تصعب عليك
الحصول على المعلومات الثمينة .
القاعدة التاسعة عشر
" تبين جيدا مع من تتعامل
حتى لا تصيب أحدا بجهالة "
على كل شخص أن يحسن كيف يختار خصمه
لأن كل خصم
له ردة فعل مختلفة عن الآخر،
منهم من تكون ردة فعله
هي الإنتقام .
القاعدة العشرون
"لا تلزم نفسك بالولاء لأحد "
حافظ على استقلالك
و لا تلزم نفسك بمناصرة أحد
هذا يجعل منك شخص مسيطر .
القاعدة العشرون
" استدرج فرائسك
بالتظاهر بأنك أقل منهم ذكاء "
في رأي الكاتب
عند التظاهر بأنك أقل ذكاءا
هذا يترك في نفسية الخصم بالراحة
وبالتالي لن يتوقع ما تدبره .
القاعدة الحادية والعشرون
" راوغ بالإذعان
لتحول ضعفك إلى قوة "
الإذعان هو حيلة للحصول على السيطرة
حين تكون ضعيف
لا تقاتل بل مارىس الإذعان فقط
القاعدة الثالثة وعشرون
" ركز ضرباتك حتى لا تبدد جهودك "
كل القوة و الطاقة
تتمركز في شيء واحد فقط
لذلك عليك بالتركيز على الشيء الأكثر أهمية
أي ابحث عن من يستطيع أن يفيدك دائما بالكثير
ولا تشتت نفسك بين الكثير
لكي تجني القليل .
القاعدة الرابعة وعشرون
" اتقن دور التابع
تحلى بخصال رجل الحاشية البارع "
فخصال رجل الحاشية
تمكنه من ان يزدهر
في عالم الواقع الذي يحدد فيه السطوة .
القاعدة الخامسة وعشرون
" اصنع لنفسك الهوية التي تكسبك السطوة "
كل شخص يجب أن يحقق لنفسه هوية
تجدب الناس إليه وتعجب به
كما استخدام الأساليب المسرحية في الحديث والحركة
سوف يزيد من سطوتك .
القاعدة السادسة وعشرون
" لا تلوث يديك بالأعمال الدنيئة "
يجب عليك أن تكون حريص جدا على سمعتك
ما بين الناس
بأنك مخطأ و ذو أعمال مشينة
لذلك تعلم أن تخفي تورطك
بإتخاذ الآخرين كباش فداء
القاعدة السابعة وعشرون
" ابتدع صيحة أو مذهبا ليتبعك الناس ويمجدونك "
لكي تجعل من نفسك رمزا
ملهم لآمال الناس
ما عليك إلا ان تقوم بتقديم لهم
أفكارا تستشير حماستهم
فحين تضعف عقيدة الناس
سيمنحك مذهبك و أفكارك السطوة .
القاعدة الثامنة وعشرون
" نفذ مخططاتك بجرأة و دون تردد "
ينصحنا الكاتب بأن لا نشك أبدا في أدائنا
لأنه يعمل على تدميرنا
الأفضل أن تتقدم بجرأة
لأن الناس يحترمون الواثقين بأنفسهم .
القاعدة التاسعة وعشرون
" خطط مسبقا لكل شيء
من البدء حتى الخاتمة "
على كل فرد
ان يخطط للطريق الذي يوصل إلى الخاتمة
مع الأخذ بعين الإعتبار
نكبات القدر
التي قد تبعدنا عن هدفنا
فالتخطيط الجيد
يحميك من التفكير المستمر و القلق.
القاعدة الثلاثون
" تصرف برشاقة
ولا تظهر أبدا معاناتك في إنجاز الأمور "
لكي تبين للآخرين أنك قوي و شخص مسيطر
وقادر على الصعاب
لا تحكي لهم عن تعبك
لأن ذلك يجعلهم يتشككون في قدراتك
و لا تكشف لهم عن أساليبك
لأن باستطاعتهم أن يستعملوها ضدك .
القاعدة الواحد والثلاثون
" تحكم بأوراق اللعب
اجعل الآخرين يختارون من البدائل التي تحددها لهم "
الحكمة هي أن تحدد خيارات متبادله
وان تضعهم بين قرني معضلة
لأن افضل الطرق لإستدراج الناس والتحكم بإرادتهم
هي التي تمنحهم ظاهريا الحق في الإختيار .
القاعدة الثانية وثلاثون
" خاطب في الناس آمالهم وأحلامهم و ليس واقعهم "
لأن أغلب الناس
يحبون تجاهل الحقائق
لذلك لكسب السطوة حرك فيهم الآمال .
القاعدة الثالثة وثلاثون
" اكتشف نقاط الضعف لدى كل من تتعامل معهم "
لكل شخص نقطة ضعف خاصة به
لذلك حاول أن تكتشفها
واستغلها لصالحك .
القاعدة الرابعة والثلاثون
" لاتتدنى أبدا في تصرفاتك
تصرف كملك تعامل كملك "
ان المكانة التي تضعها لنفسك
هي نفسها التي يعاملونك بها البشر
.لذلك ارتق في تصرفاتك
لكي يعاملونك معاملة ملك .
القاعدة الخامسة وثلاثون
" اتقن في اختيار التوقيت المناسب "
لكي يرو الناس فيك
ثقتك ما عليك إلا بالتحلي بالصبر
و لا تظهر أبدا متسرعا
لأن ذلك يوحي بأنك
غير قادر على التحكم بتوقيت الأحداث.
القاعدة السادسة وثلاثون
" احتقر ما لا تستطع أن تناله :
التجاهل هو خير اتتقام "
غالبا ما تسوء الأخطاء التي نرتكبها
بمقدار ما نبذله من جهود لتصحيحها ،
لذلك دع الأمور تصحح نفسها .
القاعدة السابعة وثلاثون
" تعلم دائما كيف تبهر العيون " .
استخدم الرموز في المظهر
و الإبهار فهم الأدوات التي ستأخذك إلى السطوة .
القاعدة الثامنة وثلاثون
" اقتنع بما تريد و تصرف بما يريده الآخرون "
اندمج مع الناس و اظهر لهم إحترامك
فإظهارك للإختلاف يشعرهم بأنك تحتقرهم و تتعالى عليهم
فييحثون عن وسائل لتدميرك.
القاعدة التاسعة وثلاثون
" حرك الماء الراكد
لتدخل الأسماك في شباكك "
حاول ان تفقد من أعصاب عدوك
و انت حافظ على هدوئك
هذا سيمنحك تفوقا كبيرا عليه .
القاعدة الاربعون
" ازهد في كل ما يعطى لك مجانا "
عليك ان تحذر مما يعطى لك مجانا
قد يكون وسيلة لخداعك
واتسم بالسخاء ادفع على كل ما تراه له قيم
ه لأن السخاء هو سر السطوة.
القاعدة الحادية واربعون
" تجنب أن تحل محل رجل عظيم "
لأن الناس يحترمون الأصل
ويحتقرون كل ما هو مقلد
لكي تصبح مميز
احتقر تراث من هو أعظم منك
لكي تستطيع أن تأسس هويتك الخاصة .
القاعدة الثانية واربعون
" اضرب الراعي لتتشتت الخراف "
حاول أن تعزل من كان دائما وراء الإضطربات الكبيرة
والذي يستطيع أن يضر و يأثر على الناس .
القاعدة الثالثة واربعون
" لا تأخذ الناس بالقهر
بل بالتودد و الإقناع "
لكي تفعل ما تريد من الناس
حاول إستدراجهم شيئا فشيئا بالإغواء
لكي يظلوا تابعا لك
عليك أن تفهم نفسيتهم
ونقاط ضعفهم
لكي تستطيع إغوائهم.
القاعدة الرابعة واربعون
" جرد عدوك وأفقده إتزانه
باستراتجية المرآة ".
هذه الإستراتيجية فعالة
ولا يلفت منه سطوتها إلا القليلون
تعتمد على تشويش أفكار
و تشعرهم بأنك تفهم ما في أعماق نفوسهم
وتلقنهم درسا .
القاعدة الخامسة واربعون
" ادع الناس للتغيير
ولكن لا تغير كثيرا في خطوة واحدة "
إن التجديد في الحياة البشرية شيء صعب
لذلك يجب أن تكون لنفسك قاعده تدعمك
و إن رأيت التجديد لازم
أظهره كأنه تطور نابع من الماضي .
القاعدة السادسة واربعون
" لا تبالغ في إظهار تفوقك و نعماءك "
إظهار تفوقك و تميزك الكبير
على من حولك خطير جدا
يسبب في نفوسهم البغض و الحسد و العداوة
لذلك يجب أن تحرص
و لا تبالغ في إظهار نعمك .
القاعدة السابعة واربعون
" لا تتجاوز ما خططت له
تعلم أن تكبح حماسك عند الإنتصار "
من الواجب ان تحدد أهدافك وحين تحققها
لا تترك الغرور يسيطر عليك
لأن الثقة الزائدة
تجعلك تتجاوز الهدف الذي سعيت لتحقيقه .
القاعدة الثامنة واربعون
" ساير الأحداث دائما
ولا تتجمد في قالب محدد "
لا تحتفظ على مسيراتك و خططك دائما
لأن ذلك يمكن عدوك من قراءة ما تخطط له .
أفضل طريقة
هي أن لا تستقر على نفس الوضع
بل غير القالب
تجدون رابط شراء الكتاب
بمربع الوصف اسفل الفيديو
اشترك بقناة ملخصات كتب
ليصلك جديد الملخصات
اذا اعجبك الملخص
اضغط على لايك
وشاركه مع اصدقائك
واكتب لنا رائك فيه في التعليقات